poeta de poemas no de aforismos analógico, no lógico oscuro hasta el borde de la luz celebratorio, trágico griego antiguo en la Zamora de hoy en el perfecto viaje de la revelación es este Claudio Rodríguez que ahora para la noche abierta para la noche abierta de Buenos Aires de Argentina nos va a leer algunos de los poemas de su libro
Voy a leer un poema del primer libro que puede servir como una introducción, pienso yo.
Yo vuelvo a repetir que el título Donde la ebriedad define un poco este primer movimiento de poesía.
Donde, hemos hablado hace un momento, las zonas irracionales
pueden ser peligrosas para el lector, porque el tema de los poemas queda un poco difuminado, o por decirlo así, cegado, por este impulso o este entusiasmo del que hemos hablado ya muchas veces.
El poema dice así, siempre la claridad viene del cielo,
Es un don.
No se halla entre las cosas, sino muy por encima, y las ocupa haciendo de ello vida y labor propias.
Así amanece el día, así la noche cierra el gran aposento de sus sombras.
Y esto es un don.
¿Quién hace menos creados cada vez a los seres?
¿Qué alta bóveda los contiene en su amor?
Si ya nos llega y es pronto aún, ya llega a la redonda, a la manera de los vuelos tuyos y se cierne y se aleja y aún remota, nada y tan claro como sus impulsos.
Oh claridad sedienta de una forma, de una materia para deslumbrarla, quemándose a sí misma al cumplir su obra, como yo, como todo lo que espera.
Si tú la luz te la has llevado toda, ¿cómo voy a esperar nada del alba?
Y sin embargo, esto es un don, mi boca espera y mi alma espera y tú me esperas, ebria persecución, claridad sola, mortal, como el abrazo de las hoces, pero abrazo hasta el fin, que nunca afloja.
Además son bastantes tensos, pero claro, para variar un poco de tono, si no...
Es un poema en el cual se trata no solo del vivir humano en sí, no lo voy a explicar porque si no terminaríamos nunca, ¿no?
No vivir el problema del hombre, quién soy yo, etc.
El hombre integrado entre los demás, sobre todo en la colectividad.
El hombre ante el otro.
No ante el otro, sino ante los demás, sus tareas colectivas, comunales, como puede ser el problema siguiente, en un baile.
Ahora, el peligro de estos poemas, o el riesgo para el lector, y aún más para el que está oyéndolos, claro, es que pueden existir dos planos.
Un plano real, puede ser un plano costumbrista de una fiesta, por ejemplo, o de un baile, por ejemplo, son palabras de adolescencia, pero ese plano real está ocultando el plano verdadero, que es el plano simbólico.
Bueno, repito para el lector, queda un poco cegado, repito la palabra, ¿no?
Piensa que es un baile popular, un baile de mi tierra, el baile del día de Santa Agueda.
No sé si en Argentina se... No, no, no.
No se celebra, ¿no?
No se celebra.
¿Qué significa el Santa Agueda?
Santa Agueda es... Muchos pueblos de España, los pueblos, ahora se está perdiendo un poco la costumbre.
En febrero, no me acuerdo de qué fecha de febrero, a principios de febrero,
Son bailes populares, con los trajes populares, costumbristas.
Es curioso, durante el día de Santa Agueda, es un mito claro, viene desde la Edad Media.
Entonces, ese día, las que gobiernan, digamos, en el pueblo, son las mujeres.
¡Ah, qué hermoso!
Qué cosa un poco extraña, ¿no?
Y entonces son los bailes característicos populares.
Vea, el poema, dices... Se llama el baile... El baile de Aguedas.
Veo que no queréis bailar conmigo y hacéis muy bien.
Si hasta ahora no hice más que pisaros, si hasta ahora no me había el aire vuestro estos pies cojos, tú siempre tan bailón, corazón mío.
Métate en fiesta pronto, antes de que te quedes sin pareja.
Hoy no hay escuela al río, alabarse primero que hay que estar limpios cuando llegue la hora.
Ya están ahí, ya vienen por el raíl con sol de la esperanza hombres de todo el mundo, ya se ponen a dar fe de su empleo de alegría.
¿Quién no esperó la fiesta?
¿Quién los días del año no los pasó guardando bien la ropa para el día de hoy?
Y ya ha llegado.
¡Cuánto manteo, cuánta media blanca, cuánto refajo de lanilla, cuánto corto calzón!
Bien a lo vivo, como esa moza se pone su pañuelo, poned el alma así, bien a lo vivo.
Echo de menos ahora aquellos tiempos en los que sus fiestas se unía el hombre como el suero al queso.
Entonces sí que daban su vida al sol, su aliento al aire, entonces sí que eran encarnados en la tierra.
¿Para qué recordar?
Estoy en medio de la fiesta y ya casi cuaja la noche pronta de febrero.
Y aún sin bailar, yo solo.
Venid, bailad conmigo, que ya puedo arrimar la cintura bien, que puedo mover los pasos a vuestro aire, hermosos.
Aguedas, aguedicas, decidles que me dejen bailar con ellos, que yo soy del pueblo, soy un vecino más.
Decid a todos que he esperado este día toda la vida.
Oídlo.
Óyeme tú, que ahora pasas al lado mío y un momento sin darte cuenta miras a lo alto y a tu corazón baja el baile eterno de águedas del mundo.
Óyeme tú, que sabes que se acaba la fiesta y no la puedes guardar en casa como un limpio apero y se te va y ya nunca tú que pisas la tierra y aprietas tu pareja y bailas, bailas,
estoy leyendo algunos poemas de estos para contrastar es el estilo que se ven en los poemas anteriores de exaltación quizá debido al impulso de lo que hemos hablado el entusiasmo juvenil se va atenuando a lo largo de mis libros yo he publicado muy pocos libros mi obra es muy breve transcurre mucho tiempo entre la publicación de un libro y de otro años, años
son ocho años, diez años, mucho tiempo, claro, que hay un cambio personal, un cambio social en España, un cambio histórico, se modifica la temática, el estilo, etc.
Pero poner un ejemplo del que hablábamos, de los poetas, yo pertenezco a las tirpes, repito, de poetas andariegos, caminantes, como Antonio Machado, como Namuno, por ditar a poetas españoles, como Rambó,
como Gabriel miró, en fin, meses y meses, escampó otra vez.
A esas tres pertenezco yo.
Yo creo, repito, que el ritmo del andar, el caminar lentamente durante tanto tiempo, si vas haciendo el poema
puede influir modificar rítmicamente eso es eso incluso por la cosa fisiológica del ritmo del paso caminar y la respiración del camino si eso puede ser de la respiración del caminar puede ser pero demasiado exagerado eso no es rigurosamente crítico pero puede ser porque no de este tipo
Noche Abierta se titula.
Noche Abierta se llama nuestro programa, ¿eh?
Es curioso, ¿no?
Qué hermoso.
Noche Abierta.
Así que mira tú.
Me ha coincidido y me alegro muchísimo.
Así que ya mismo vuelve a decirlo y dilo con todo.
Claro, claro.
Noche Abierta que coincide con el programa.
Cuánto me alegro, ¿eh?
No lo he hecho a drede, claro que no, por supuesto.
No lo he hecho a drede yo, porque tu poema es anterior a mi programa.
Claro, claro, no, supongo.
Cosa más curiosa.
¿Cómo?
Yo te iba a preguntar a ti, pero claro, eso ya rompe el ritmo de lo... Coincidencia en el título, claro.
Noche abierta, en efecto.
Esas noches, yo lo escribí caminando por la noche, como me gustaba mucho, esas noches están escritas en La Rioja, esas noches de estrellas, esas noches muy negras, muy oscuras, como en La Mística, las tres fulgurantes.
Por eso digo noche abierta, noche cerrada, claro.
Bienvenida la noche para quien va seguro y con los ojos claros mira sereno el campo,
Y con la vida limpia mira con paz el cielo, su ciudad y su casa, su familia y su obra.
Pero a quien anda a tientas y ve sombra, ve el duro ceño del cielo y vive la condena de su tierra y la malevolencia de sus seres queridos, enemiga es la noche y su piedad acoso.
Y aún más en este páramo de la alta rioja donde se abre con tanta claridad que deslumbra, palpita tan cercana que sobrecoge y muy en el alma se entra y la remueve a fondo.
porque la noche siempre como el fuego revela, refina, pule el tiempo, la oración y el sollozo, da tersura al pecado, limpidez al recuerdo, castigando y salvando toda una vida entera.
Bienvenido a la noche con su peligro hermoso.
Caramba, caramba, que hermosísimo.
¿Has dado la cruz?
¿Sigo olvidado algún poema más?
Claro que sí, sí, para eso estás aquí hoy.
Bueno, espera, vamos a ver.
Bueno, un poema se llama Valet del papel, buscando la diversidad temática, para que me esté oyendo no se canse, no se aburre demasiado, para cambiar el tono, el timbre de los distintos poemas.
Claro.
Está dedicado a un gran poeta como es Francisco Brines.
Sí, está dedicado a mi amigo Francisco Brines.
Es un tema muy sencillo, son los papeles.
¿Para qué voy a explicaros eso?
Ya el mismo poema lo explica.
Un día como el de hoy, un día medio lluvioso, como hace hoy en Madrid, con cierto viento de los papeles, y va el papel volando...
con vuelo bajo a veces, otros coraleteos a mediala, con la zeralidad tan musical de rapiña del halcón,
Ahora aquí, por esta calle, cuando la tarde se avecina y cae el viento del oeste, aún muy sereno, y con él el enjambre y la cadencia de la miel tan fiel, la entraña de la danza, las suaves cabriolas de una hoja de periódico, las piruetas de un papel de estraza, las siluetas de las servilletas de papel de seda y el cartón con pies bobos,
Todos los envoltorios con cuerpo ágil tan libre y tan usado, bailando todavía a este momento con la soltura de su soledad antes de arrodillarse en el asfalto.
Va anocheciendo.
El viento huele a lluvia y su compás se altera, y vivo la armonía ya fugitiva del pulso del papel bajo las nubes, orosella oscuro, casi emprendiendo el vuelo tan sediento y meciéndose, siempre abiertas las alas, sin destino, sin nido,
...junto al ladrillo al lado... ...muy cercano... ...de mi niñez perdida... ...y ahora recién granada... ...tan delicadamente... ...gracias a este rocío... ...de estos papeles... ...que se van de puntillas... ...ligeros y descalzos... ...con sonrisa y con mancha... ...adiós y buena suerte... ...buena suerte... ...que gracioso... ...ajeno...
Así se llama, Ajeno.
Ajeno es el título del poema.
Nos pasa a muchas personas, pasa a muchas gentes, esperemos que no nos pase a nosotros.
Largo se le hace el día a quien no ama y él lo sabe.
Y él oye ese tañido corto y duro del cuerpo, su cascada canción siempre sonando a lejanía.
Cierra su puerta y queda bien cerrada.
Sale y por un momento sus rodillas se le van hacia el suelo, pero el alba con peligrosa generosidad le refresca y le yergue.
Está muy clara su calle y la pasea con pie oscuro y cojea enseguida porque anda solo con su fatiga y dice aire, palabras muertas con su boca viva.
Prisionero por no querer abraza su propia soledad y está seguro, más seguro que nadie, porque nada poseerá.
Y él bien sabe que nunca vivirá aquí, en la tierra.
A quien no ama, ¿cómo podemos conocer o cómo perdonar?
Día largo y aún más larga la noche, mentirá al sacar la llave, entrará y nunca habitará su casa.
El último libro mío que tú has dicho no es de Senectute, sino que seguramente yo haré un poema sobre la vejez, pero no es el título del libro.
Los libros, hasta que no se terminan, ni más en mi caso, yo los títulos no les doy demasiada importancia.
Y hasta ahora estoy comenzando el libro y todavía no sé cuál va a ser el título.
...ahora voy a leer un poema... ...que vuelvo a insistir en lo que dije ya hace un rato... ...de los dos planos a los que eludía... ...al plano real y al plano simbólico... ...recuerdo como anécdota graciosa... ...y no tan graciosa para mí... ...que ese poema... ...se lo leí, el siguiente poema... ...lo leí en el manuscrito a Vicente Alisandria... ...gran maestro mío... ...gran poeta, claro, y amigo...
Y entonces él me dijo que no se entendía bien, cosa curiosa.
Me dijo, Claudio, esto no se entiende bien.
Y yo me quedé muy perplejo, supa escrito, yo tendría entonces 24 años, 23, 24 años.
Y dije, hombre, esto es muy claro, el título, lo voy a repetir después, es a mi ropa tendida.
La ropa, como se hace en Castilla, sigue haciendo todavía los pueblos, puesta a secar al sol, no tendida en la casa.
Puesta a secar a las orillas de los ríos, lavándola en el río, claro, a las banderas del río, puesta a secar en las orillas del río.
Eso es la ropa, eso es, o sobre la hierba, ¿eh?
También.
Claro está.
Tendida al sol, ya está.
Entonces él decía que no se entendía, porque yo no estaba hablando de la ropa, sino hablando del espíritu humano, del alma humana.
Pero en el fondo, claro, los dos elementos se conjugan.
El poema dice así, me la están refregando, alguien la aclara.
Yo que desde aquel día la eché a lo sucio para siempre, para ya no lavarla más, y me servía...
Si hasta me está más justa, no la he puesto, pero ahí la veis todos, ahí, tendida, ropa tendida al sol.
¿Quién es?
¿Qué es esto?
¿Qué lejía inmortal y qué perdida jabonadura vuelve?
¿Qué blancura?
como al atardecer el cerro es nuestra ropa desde la infancia, más y más oscura, y ved la mía ahora, ved mi ropa, mi aposento de par en par, adentro, con todo el aire y todo el cielo encima, vista la tierra, tierra, más adentro, no tendela en el patio, ahí en la cima, ropa pisada por el sol y el gallo, por el rey siempre.
He dicho así a media alba, porque de nuevo la hallo, de nuevo al aire libre, sana y salva.
Fue en el río, seguro, en aquel río donde se lava todo, bajo el puente, huele a la misma agua, a cuerpo mío.
Y ya sin mancha, si hay algún valiente que se la ponga, sé que le ahogaría, bien sé que al pie del corazón no es blanca, pero no importa, un día,
Que un día, hoy, mañana, que es la fiesta, mañana todo el pueblo por las calles y la conocerán y dirán, esta es su camisa, aquella, la que era solo un remiendo y ya no le servía.
¿Qué es este amor?
¿Quién es su lavandera?
Es un poema que he publicado en el libro, se titula Secreta,
Y voy a explicar un poco lo siguiente.
La poesía, como se sabe, tiene un origen religioso, pero no se trata de que yo sea un poeta religioso, sino el impulso poético del que tanto hemos hablado tiene un sustrato, por decirlo así, divino o religioso.
De cualquier signo la religión, no se trata de la religión cristiana o budista, etc.
Entonces, el poeta que voy a leer consiste en lo siguiente.
En el momento de la misa,
Al momento en que este sacerdote se vuelve de espaldas a los fieles y medita unos instantes.
Y ese momento yo no lo sabía muy bien, pero me impresionó desde pequeño.
Ese momento tan misterioso, resulta que se llama en la liturgia cristiana católica, secreta.
No secreto, por eso la gente al leer el poema se cree que hay una errata de imprenta.
Secreto en femenina.
Sí, secreta, ese momento es en latín, claro.
Secreta, no secreto.
Dice así, ese momento solemne, ¿no?
Meditación.
Tú no sabías que la muerte es bella y que se hizo en tu cuerpo.
No sabías que la familia, calles generosas, eran mentiras.
Pero no aquella lluvia de la infancia y no el sabor de la desilusión, la sábana sin sombra y la caricia desconocida.
Que la luz nunca olvida y no perdona, más peligrosa con tu claridad, tan inocente que lo dice todo, revelación.
Y yo no puedo ni vivir tu vida, y yo no puedo ni vivir mi vida con las manos abiertas esta tarde maldita y clara.
Ahora se salva lo que se ha perdido con sacrificio del amor, infesto del cielo y con dolor, remordimiento, gracia serena.
¿Y si la primavera es verdadera?
Ya no sé qué decir, me voy alegre.
Tú no sabías que la muerte es bella, triste doncella.
Claudio Rodríguez, muchas, muchas gracias por esta noche en Buenos Aires, parida aquí bajo la luz de este cielo de Velázquez en Madrid.
Te esperamos, no ha sido nunca a Buenos Aires.
No, no, no, no ha ido.
Sería un tío mío, un tío carnal mío que fue cónsul de España en Mendoza.
Gracias.
Por destino no ha vivido yo en Mendoza.
Jamás curioso.
Sí, sí, sí.
Te esperamos siempre.
Sí, hombre, con la noche abierta, según el poema.
Muchas gracias a todos.
Espero que la noche sea abierta y alegre para todos.
Gracias nuevamente, Claudio.
Muchas gracias.